---
layout: post
title: 第六章 Django站点管理
category: Django book 2.0
comments: true
---


对于某一类网站， 管理界面 是基础设施中非常重要的一部分。 这是以网页和有限的可信任管理者为基础的界面，它可以让你添加，编辑和删除网站内容。 一些常见的例子： 你可以用这个界面发布博客，后台的网站管理者用它来润色读者提交的内容，你的客户用你给他们建立的界面工具更新新闻并发布在网站上，这些都是使用管理界面的例子。

但是管理界面有一问题： 创建它太繁琐。 当你开发对公众的功能时，网页开发是有趣的，但是创建管理界面通常是千篇一律的。 你必须认证用户，显示并管理表格，验证输入的有效性诸如此类。 这很繁琐而且是重复劳动。

Django 在对这些繁琐和重复的工作进行了哪些改进？ 它用不能再少的代码为你做了所有的一切。 Django 中创建管理界面已经不是问题。

这一章是关于 Django 的自动管理界面。 这个特性是这样起作用的： 它读取你模式中的元数据，然后提供给你一个强大而且可以使用的界面，网站管理者可以用它立即工作。

请注意我们建议你读这章，即使你不打算用admin。因为我们将介绍一些概念，这些概念可以应用到Django的所有方面，而不仅仅是admin
django.contrib 包

Django自动管理工具是django.contrib的一部分。django.contrib是一套庞大的功能集，它是Django基本代码的组成部分，Django框架就是由众多包含附加组件(add-on)的基本代码构成的。 你可以把django.contrib看作是可选的Python标准库或普遍模式的实际实现。 它们与Django捆绑在一起，这样你在开发中就不用“重复发明轮子”了。

管理工具是本书讲述django.contrib的第一个部分。从技术层面上讲，它被称作django.contrib.admin。django.contrib中其它可用的特性，如用户鉴别系统(django.contrib.auth)、支持匿名会话(django.contrib.sessioins)以及用户评注系统(django.contrib.comments)。这些，我们将在第十六章详细讨论。在成为一个Django专家以前，你将会知道更多django.contrib的特性。 目前，你只需要知道Django自带很多优秀的附加组件，它们都存在于django.contrib包里。
激活管理界面

Django管理站点完全是可选择的，因为仅仅某些特殊类型的站点才需要这些功能。 这意味着你需要在你的项目中花费几个步骤去激活它。

第一步，对你的settings文件做如下这些改变：

    将'django.contrib.admin'加入setting的INSTALLED_APPS配置中 （INSTALLED_APPS中的配置顺序是没有关系的, 但是我们喜欢保持一定顺序以方便人来阅读）

    保证INSTALLED_APPS中包含'django.contrib.auth'，'django.contrib.contenttypes'和'django.contrib.sessions'，Django的管理工具需要这3个包。 (如果你跟随本文制作mysite项目的话，那么请注意我们在第五章的时候把这三项INSTALLED_APPS条目注释了。现在，请把注释取消。)

    确保MIDDLEWARE_CLASSES 包含'django.middleware.common.CommonMiddleware' 、'django.contrib.sessions.middleware.SessionMiddleware' 和'django.contrib.auth.middleware.AuthenticationMiddleware' 。(再次提醒，如果有跟着做mysite的话，请把在第五章做的注释取消。)

运行 python manage.py syncdb 。这一步将生成管理界面使用的额外数据库表。 当你把'django.contrib.auth'加进INSTALLED_APPS后，第一次运行syncdb命令时, 系统会请你创建一个超级用户。 如果你不这么作，你需要运行python manage.py createsuperuser来另外创建一个admin的用户帐号，否则你将不能登入admin (提醒一句: 只有当INSTALLED_APPS包含'django.contrib.auth'时，python manage.py createsuperuser这个命令才可用.)

第三，将admin访问配置在URLconf(记住，在urls.py中). 默认情况下，命令django-admin.py startproject生成的文件urls.py是将Django admin的路径注释掉的，你所要做的就是取消注释。 请注意，以下内容是必须确保存在的：

# Include these import statements...
from django.contrib import admin
admin.autodiscover()

# And include this URLpattern...
urlpatterns = patterns('',
    # ...
    (r'^admin/', include(admin.site.urls)),
    # ...
)

当这一切都配置好后，现在你将发现Django管理工具可以运行了。 启动开发服务器(如前：`` python manage.py runserver`` )，然后在浏览器中访问：http://127.0.0.1:8000/admin/

，使用管理工具。

管理界面的设计是针对非技术人员的，所以它应该是自我解释的。 尽管如此，这里简单介绍一下它的基本特性。

你看到的第一件事是如图6-1所示的登录屏幕。

Django 登录页面的截图。

图 6-1. Django的登录截图


你要使用你原来设置的超级用户的用户名和密码。 如果无法登录，请运行`` python manage.py createsuperuser`` ，确保你已经创建了一个超级用户。

一旦登录了，你将看到管理页面。 这个页面列出了管理工具中可编辑的所有数据类型。 现在，由于我们还没有创建任何模块，所以这个列表只有寥寥数条类目： 它仅有两个默认的管理-编辑模块：用户组(Groups)和用户(Users)。

Django 主管理索引截图。

图 6-2。 Django admin的首页


在Django管理页面中，每一种数据类型都有一个* change list* 和* edit form* 。前者显示数据库中所有的可用对象；后者可让你添加、更改和删除数据库中的某条记录。


其它语言

如果你的母语不是英语，而你不想用它来配置你的浏览器，你可以做一个快速更改来观察Django管理工具是否被翻译成你想要的语言。 仅需添加`` ‘django.middleware.locale.LocaleMiddleware’`` 到`` MIDDLEWARE_CLASSES`` 设置中，并确保它在’django.contrib.sessions.middleware.SessionMiddleware’* 之后* 。 （见上）


完成后，请刷新页面。 如果你设置的语言可用，一系列的链接文字将被显示成这种语言。这些文字包括页面顶端的Change password和Log out，页面中部的Groups和Users。 Django自带了多种语言的翻译。

关于Django更多的国际化特性，请参见第十九章。

点击Uers行中的Change链接，引导用户更改列表。

修改过的变更列表页面截图。

图 6-3. 典型的改变列表视图 （见上）


这个页面显示了数据库中所有的用户。你可以将它看作是一个漂亮的网页版查询：`` SELECT * FROM auth_user;`` 如果你一直跟着作练习，并且只添加了一个用户，你会在这个页面中看到一个用户。但是如果你添加了多个用户，你会发现页面中还有过滤器、排序和查询框。 过滤器在右边；排序功能可通过点击列头查看；查询框在页面顶部，它允许你通过用户名查询。

点击其中一个用户名，你会看见关于这个用户的编辑窗口。

典型的编辑表格截图。

图 6-4. 典型的编辑表格 （见上）

这个页面允许你修改用户的属性，如姓名和权限。 （如果要更改用户密码，你必须点击密码字段下的change password form，而不是直接更改字段值中的哈西码。）另外需要注意的是，不同类型的字段会用不同的窗口控件显示。例如，日期/时间型用日历控件，布尔型用复选框，字符型用简单文本框显示。


你可以通过点击编辑页面下方的删除按钮来删除一条记录。 你会见到一个确认页面。有时候，它会显示有哪些关联的对象将会一并被删除。 （例如，如果你要删除一个出版社，它下面所有的图书也将被删除。）

你可以通过点击管理主页面中某个对象的Add来添加一条新记录。 一个空白记录的页面将被打开，等待你填充。


你还能看到管理界面也控制着你输入的有效性。 你可以试试不填必需的栏目或者在时间栏里填错误的时间，你会发现当你要保存时会出现错误信息，如图6-5所示。
编辑表格显示错误信息的截图。

图6-5. 编辑表格显示错误信息 （见上）

当你编辑已有的对像时，你在窗口的右上角可以看到一个历史按钮。 通过管理界面做的每一个改变都留有记录，你可以按历史键来检查这个记录（见图6-6）。

Django 历史页面截图。

图6-6. Django 对像历史页面 （见上）

将你的Models加入到Admin管理中

有一个关键步骤我们还没做。 让我们将自己的模块加入管理工具中，这样我们就能够通过这个漂亮的界面添加、修改和删除数据库中的对象了。 我们将继续第五章中的`` book`` 例子。在其中，我们定义了三个模块： Publisher 、 Author 和 Book 。


在`` books`` 目录下(`` mysite/books`` )，创建一个文件：`` admin.py`` ，然后输入以下代码：

from django.contrib import admin
from mysite.books.models import Publisher, Author, Book

admin.site.register(Publisher)
admin.site.register(Author)
admin.site.register(Book)

这些代码通知管理工具为这些模块逐一提供界面。

完成后，打开页面 `` http://127.0.0.1:8000/admin/`` ，你会看到一个Books区域，其中包含Authors、Books和Publishers。  （你可能需要先停止，然后再启动服务(`` runserver`` )，才能使其生效。）


现在你拥有一个功能完整的管理界面来管理这三个模块了。 很简单吧！


花点时间添加和修改记录，以填充数据库。 如果你跟着第五章的例子一起创建Publisher对象的话（并且没有删除），你会在列表中看到那些记录。


这里需要提到的一个特性是，管理工具处理外键和多对多关系（这两种关系可以在`` Book`` 模块中找到）的方法。 作为提醒，这里有个`` Book`` 模块的例子：

class Book(models.Model):
    title = models.CharField(max_length=100)
    authors = models.ManyToManyField(Author)
    publisher = models.ForeignKey(Publisher)
    publication_date = models.DateField()

    def __unicode__(self):
        return self.title

在Add book页面中（`` http://127.0.0.1:8000/admin/books/book/add/`` ），`` 外键`` publisher用一个选择框显示，`` 多对多`` 字段author用一个多选框显示。 点击两个字段后面的绿色加号，可以让你添加相关的记录。 举个例子，如果你点击Publisher后面的加号，你将会得到一个弹出窗口来添加一个publisher。 当你在那个窗口中成功创建了一个publisher后，Add book表单会自动把它更新到字段上去 花巧.

Admin是如何工作的

在幕后，管理工具是如何工作的呢？ 其实很简单。


当服务启动时，Django从`` url.py`` 引导URLconf，然后执行`` admin.autodiscover()`` 语句。 这个函数遍历INSTALLED_APPS配置，并且寻找相关的 admin.py文件。 如果在指定的app目录下找到admin.py，它就执行其中的代码。


在`` books`` 应用程序目录下的`` admin.py`` 文件中，每次调用`` admin.site.register()`` 都将那个模块注册到管理工具中。 管理工具只为那些明确注册了的模块显示一个编辑/修改的界面。


应用程序`` django.contrib.auth`` 包含自身的`` admin.py`` ，所以Users和Groups能在管理工具中自动显示。 其它的django.contrib应用程序，如django.contrib.redirects，其它从网上下在的第三方Django应用程序一样，都会自行添加到管理工具。


综上所述，管理工具其实就是一个Django应用程序，包含自己的模块、模板、视图和URLpatterns。 你要像添加自己的视图一样，把它添加到URLconf里面。 你可以在Django基本代码中的django/contrib/admin 目录下，检查它的模板、视图和URLpatterns，但你不要尝试直接修改其中的任何代码，因为里面有很多地方可以让你自定义管理工具的工作方式。 （如果你确实想浏览Django管理工具的代码，请谨记它在读取关于模块的元数据过程中做了些不简单的工作，因此最好花些时间阅读和理解那些代码。）

设置字段可选

在摆弄了一会之后，你或许会发现管理工具有个限制：编辑表单需要你填写每一个字段，然而在有些情况下，你想要某些字段是可选的。 举个例子，我们想要Author模块中的email字段成为可选，即允许不填。 在现实世界中，你可能没有为每个作者登记邮箱地址。


为了指定email字段为可选，你只要编辑Book模块（回想第五章，它在mysite/books/models.py文件里），在email字段上加上blank=True。代码如下：


class Author(models.Model):
    first_name = models.CharField(max_length=30)
    last_name = models.CharField(max_length=40)
    email = models.EmailField(**blank=True** )

这些代码告诉Django，作者的邮箱地址允许输入一个空值。 所有字段都默认blank=False，这使得它们不允许输入空值。


这里会发生一些有趣的事情。 直到现在，除了__unicode__()方法，我们的模块充当数据库中表定义的角色，即本质上是用Python的语法来写CREATE TABLE语句。 在添加blank=True过程中，我们已经开始在简单的定义数据表上扩展我们的模块了。 现在，我们的模块类开始成为一个富含Author对象属性和行为的集合了。 email不但展现为一个数据库中的VARCHAR类型的字段，它还是页面中可选的字段，就像在管理工具中看到的那样。


当你添加blank=True以后，刷新页面Add author edit form (http://127.0.0.1:8000/admin/books/author/add/ )，将会发现Email的标签不再是粗体了。 这意味它不是一个必填字段。 现在你可以添加一个作者而不必输入邮箱地址，即使你为这个字段提交了一个空值，也再不会得到那刺眼的红色信息“This field is required”。
设置日期型和数字型字段可选

虽然blank=True同样适用于日期型和数字型字段，但是这里需要详细讲解一些背景知识。

SQL有指定空值的独特方式，它把空值叫做NULL。NULL可以表示为未知的、非法的、或其它程序指定的含义。

在SQL中， NULL的值不同于空字符串，就像Python中None不同于空字符串（""）一样。这意味着某个字符型字段（如VARCHAR）的值不可能同时包含NULL和空字符串。

这会引起不必要的歧义或疑惑。 为什么这条记录有个NULL，而那条记录却有个空字符串？ 它们之间有区别，还是数据输入不一致？ 还有： 我怎样才能得到全部拥有空值的记录，应该按NULL和空字符串查找么？还是仅按字符串查找？

为了消除歧义，Django生成CREATE TABLE语句自动为每个字段显式加上NOT NULL。 这里有个第五章中生成Author模块的例子：

CREATE TABLE "books_author" (
    "id" serial NOT NULL PRIMARY KEY,
    "first_name" varchar(30) NOT NULL,
    "last_name" varchar(40) NOT NULL,
    "email" varchar(75) NOT NULL
)
;

在大多数情况下，这种默认的行为对你的应用程序来说是最佳的，因为它可以使你不再因数据一致性而头痛。 而且它可以和Django的其它部分工作得很好。如在管理工具中，如果你留空一个字符型字段，它会为此插入一个空字符串（而* 不是*NULL）。


但是，其它数据类型有例外：日期型、时间型和数字型字段不接受空字符串。 如果你尝试将一个空字符串插入日期型或整数型字段，你可能会得到数据库返回的错误，这取决于那个数据库的类型。 （PostgreSQL比较严禁，会抛出一个异常；MySQL可能会也可能不会接受，这取决于你使用的版本和运气了。）在这种情况下，NULL是唯一指定空值的方法。 在Django模块中，你可以通过添加null=True来指定一个字段允许为NULL。


因此，这说起来有点复杂： 如果你想允许一个日期型（DateField、TimeField、DateTimeField）或数字型（IntegerField、DecimalField、FloatField）字段为空，你需要使用null=True * 和* blank=True。

为了举例说明，让我们把Book模块修改成允许 publication_date为空。修改后的代码如下：

class Book(models.Model):
    title = models.CharField(max_length=100)
    authors = models.ManyToManyField(Author)
    publisher = models.ForeignKey(Publisher)
    publication_date = models.DateField(**blank=True, null=True** )

添加null=True比添加blank=True复杂。因为null=True改变了数据的语义，即改变了CREATE TABLE语句，把publication_date字段上的NOT NULL删除了。 要完成这些改动，我们还需要更新数据库。


出于某种原因，Django不会尝试自动更新数据库结构。所以你必须执行ALTER TABLE语句将模块的改动更新至数据库。 像先前那样，你可以使用manage.py dbshell进入数据库服务环境。 以下是在这个特殊情况下如何删除NOT NULL:


ALTER TABLE books_book ALTER COLUMN publication_date DROP NOT NULL;

（注意：以下SQL语法是PostgreSQL特有的。）


我们将在第十章详细讲述数据库结构更改。


现在让我们回到管理工具，添加book的编辑页面允许输入一个空的publication date。
自定义字段标签

在编辑页面中，每个字段的标签都是从模块的字段名称生成的。 规则很简单： 用空格替换下划线；首字母大写。例如：Book模块中publication_date的标签是Publication date。

然而，字段名称并不总是贴切的。有些情况下，你可能想自定义一个标签。 你只需在模块中指定verbose_name。

举个例子，说明如何将Author.email的标签改为e-mail，中间有个横线。

class Author(models.Model):
    first_name = models.CharField(max_length=30)
    last_name = models.CharField(max_length=40)
    email = models.EmailField(blank=True, **verbose_name='e-mail'** )

修改后重启服务器，你会在author编辑页面中看到这个新标签。


请注意，你不必把verbose_name的首字母大写，除非是连续大写（如："USA state"）。Django会自动适时将首字母大写，并且在其它不需要大写的地方使用verbose_name的精确值。


最后还需注意的是，为了使语法简洁，你可以把它当作固定位置的参数传递。 这个例子与上面那个的效果相同。

class Author(models.Model):
    first_name = models.CharField(max_length=30)
    last_name = models.CharField(max_length=40)
    email = models.EmailField(**'e-mail',**  blank=True)

但这不适用于ManyToManyField 和ForeignKey字段，因为它们第一个参数必须是模块类。 那种情形，必须显式使用verbose_name这个参数名称。

自定义ModelAdmi类


迄今为止，我们做的blank=True、null=True和verbose_name修改其实是模块级别，而不是管理级别的。 也就是说，这些修改实质上是构成模块的一部分，并且正好被管理工具使用，而不是专门针对管理工具的。

除了这些，Django还提供了大量选项让你针对特别的模块自定义管理工具。 这些选项都在ModelAdmin classes里面，这些类包含了管理工具中针对特别模块的配置。

自定义列表

让我们更深一步：自定义Author模块的列表中的显示字段。 列表默认地显示查询结果中对象的__unicode__()。 在第五章中，我们定义Author对象的__unicode__()方法，用以同时显示作者的姓和名。

class Author(models.Model):
    first_name = models.CharField(max_length=30)
    last_name = models.CharField(max_length=40)
    email = models.EmailField(blank=True, verbose_name='e-mail')

    **def __unicode__(self):**
        **return u'%s %s' % (self.first_name, self.last_name)**

结果正如图6-7所示，列表中显示的是每个作者的姓名。

Screenshot of the author change list page.

图 6-7. 作者列表

我们可以在这基础上改进，添加其它字段，从而改变列表的显示。 这个页面应该提供便利，比如说：在这个列表中可以看到作者的邮箱地址。如果能按照姓氏或名字来排序，那就更好了。

为了达到这个目的，我们将为Author模块定义一个ModelAdmin类。 这个类是自定义管理工具的关键，其中最基本的一件事情是允许你指定列表中的字段。 打开admin.py并修改：

from django.contrib import admin
from mysite.books.models import Publisher, Author, Book

**class AuthorAdmin(admin.ModelAdmin):**
    **list_display = ('first_name', 'last_name', 'email')**

admin.site.register(Publisher)
**admin.site.register(Author, AuthorAdmin)**
admin.site.register(Book)

解释一下代码：

    我们新建了一个类AuthorAdmin，它是从django.contrib.admin.ModelAdmin派生出来的子类，保存着一个类的自定义配置，以供管理工具使用。 我们只自定义了一项：list_display， 它是一个字段名称的元组，用于列表显示。 当然，这些字段名称必须是模块中有的。
    

    我们修改了admin.site.register()调用，在Author后面添加了AuthorAdmin。你可以这样理解： 用AuthorAdmin选项注册Author模块。

    admin.site.register()函数接受一个ModelAdmin子类作为第二个参数。 如果你忽略第二个参数，Django将使用默认的选项。Publisher和Book的注册就属于这种情况。

弄好了这个东东，再刷新author列表页面，你会看到列表中有三列：姓氏、名字和邮箱地址。 另外，点击每个列的列头可以对那列进行排序。 （参见图 6-8）

Screenshot of the author change list page after list_display.

图 6-8. 修改后的author列表页面

接下来，让我们添加一个快速查询栏。 向AuthorAdmin追加search_fields，如：

class AuthorAdmin(admin.ModelAdmin):
    list_display = ('first_name', 'last_name', 'email')
    **search_fields = ('first_name', 'last_name')**

刷新浏览器，你会在页面顶端看到一个查询栏。 （见图6-9.）我们刚才所作的修改列表页面，添加了一个根据姓名查询的查询框。 正如用户所希望的那样，它是大小写敏感，并且对两个字段检索的查询框。如果查询"bar"，那么名字中含有Barney和姓氏中含有Hobarson的作者记录将被检索出来。

Screenshot of the author change list page after search_fields.

图 6-9. 含search_fields的author列表页面

接下来，让我们为Book列表页添加一些过滤器。

from django.contrib import admin
from mysite.books.models import Publisher, Author, Book

class AuthorAdmin(admin.ModelAdmin):
    list_display = ('first_name', 'last_name', 'email')
    search_fields = ('first_name', 'last_name')

**class BookAdmin(admin.ModelAdmin):**
    **list_display = ('title', 'publisher', 'publication_date')**
    **list_filter = ('publication_date',)**

admin.site.register(Publisher)
admin.site.register(Author, AuthorAdmin)
**admin.site.register(Book, BookAdmin)**

由于我们要处理一系列选项，因此我们创建了一个单独的ModelAdmin类：BookAdmin。首先，我们定义一个list_display，以使得页面好看些。 然后，我们用list_filter这个字段元组创建过滤器，它位于列表页面的右边。 Django为日期型字段提供了快捷过滤方式，它包含：今天、过往七天、当月和今年。这些是开发人员经常用到的。 图 6-10显示了修改后的页面。

Screenshot of the book change list page after list_filter.

图 6-10. 含过滤器的book列表页面

`` 过滤器`` 同样适用于其它类型的字段，而不单是`` 日期型`` （请在`` 布尔型`` 和`` 外键`` 字段上试试）。当有两个以上值时，过滤器就会显示。

另外一种过滤日期的方式是使用date_hierarchy选项，如：

class BookAdmin(admin.ModelAdmin):
    list_display = ('title', 'publisher', 'publication_date')
    list_filter = ('publication_date',)
    **date_hierarchy = 'publication_date'**

修改好后，页面中的列表顶端会有一个逐层深入的导航条，效果如图 6-11. 它从可用的年份开始，然后逐层细分到月乃至日。

Screenshot of the book change list page after date_hierarchy.

图 6-11. 含date_hierarchy的book列表页面

请注意，date_hierarchy接受的是* 字符串* ，而不是元组。因为只能对一个日期型字段进行层次划分。

最后，让我们改变默认的排序方式，按publication date降序排列。 列表页面默认按照模块class Meta（详见第五章）中的ordering所指的列排序。但目前没有指定ordering值，所以当前排序是没有定义的。


class BookAdmin(admin.ModelAdmin):
    list_display = ('title', 'publisher', 'publication_date')
    list_filter = ('publication_date',)
    date_hierarchy = 'publication_date'
    **ordering = ('-publication_date',)**

这个ordering选项基本像模块中class Meta的ordering那样工作，除了它只用列表中的第一个字段名。 如果要实现降序，仅需在传入的列表或元组的字段前加上一个减号(-)。


刷新book列表页面观看实际效果。 注意Publication date列头现在有一个小箭头显示排序。 （见图 6-12.）

Screenshot of the book change list page after ordering.

图 6-12 含排序的book列表页面

我们已经学习了主要的选项。 通过使用它们，你可以仅需几行代码就能创建一个功能强大、随时上线的数据编辑界面。
自定义编辑表单

正如自定义列表那样，编辑表单多方面也能自定义。


首先，我们先自定义字段顺序。 默认地，表单中的字段顺序是与模块中定义是一致的。 我们可以通过使用ModelAdmin子类中的fields选项来改变它：


class BookAdmin(admin.ModelAdmin):
    list_display = ('title', 'publisher', 'publication_date')
    list_filter = ('publication_date',)
    date_hierarchy = 'publication_date'
    ordering = ('-publication_date',)
    **fields = ('title', 'authors', 'publisher', 'publication_date')**

完成之后，编辑表单将按照指定的顺序显示各字段。 它看起来自然多了——作者排在书名之后。 字段顺序当然是与数据条目录入顺序有关， 每个表单都不一样。

通过fields这个选项，你可以排除一些不想被其他人编辑的fields 只要不选上不想被编辑的field(s)即可。 当你的admi用户只是被信任可以更改你的某一部分数据时，或者，你的数据被一些外部的程序自动处理而改变了了，你就可以用这个功能。 例如，在book数据库中，我们可以隐藏publication_date，以防止它被编辑。


class BookAdmin(admin.ModelAdmin):
    list_display = ('title', 'publisher', 'publication_date')
    list_filter = ('publication_date',)
    date_hierarchy = 'publication_date'
    ordering = ('-publication_date',)
    **fields = ('title', 'authors', 'publisher')**

这样，在编辑页面就无法对publication date进行改动。 如果你是一个编辑，不希望作者推迟出版日期的话，这个功能就很有用。 （当然，这纯粹是一个假设的例子。）


当一个用户用这个不包含完整信息的表单添加一本新书时，Django会简单地将publication_date设置为None，以确保这个字段满足null=True的条件。


另一个常用的编辑页面自定义是针对多对多字段的。 真如我们在book编辑页面看到的那样，`` 多对多字段`` 被展现成多选框。虽然多选框在逻辑上是最适合的HTML控件，但它却不那么好用。 如果你想选择多项，你必须还要按下Ctrl键（苹果机是command键）。 虽然管理工具因此添加了注释（help_text），但是当它有几百个选项时，它依然显得笨拙。


更好的办法是使用filter_horizontal。让我们把它添加到BookAdmin中，然后看看它的效果。


class BookAdmin(admin.ModelAdmin):
    list_display = ('title', 'publisher', 'publication_date')
    list_filter = ('publication_date',)
    date_hierarchy = 'publication_date'
    ordering = ('-publication_date',)
    **filter_horizontal = ('authors',)**

（如果你一着跟着做练习，请注意移除fields选项，以使得编辑页面包含所有字段。）


刷新book编辑页面，你会看到Author区中有一个精巧的JavaScript过滤器，它允许你检索选项，然后将选中的authors从Available框移到Chosen框，还可以移回来。

Screenshot of the book edit form after adding filter_horizontal.

图 6-13. 含filter_horizontal的book编辑页面

我们强烈建议针对那些拥有十个以上选项的`` 多对多字段`` 使用filter_horizontal。 这比多选框好用多了。 你可以在多个字段上使用filter_horizontal，只需在这个元组中指定每个字段的名字。

ModelAdmin类还支持filter_vertical选项。 它像filter_horizontal那样工作，除了控件都是垂直排列，而不是水平排列的。 至于使用哪个，只是个人喜好问题。


filter_horizontal和filter_vertical选项只能用在多对多字段 上, 而不能用于 ForeignKey字段。 默认地，管理工具使用`` 下拉框`` 来展现`` 外键`` 字段。但是，正如`` 多对多字段`` 那样，有时候你不想忍受因装载并显示这些选项而产生的大量开销。 例如，我们的book数据库膨胀到拥有数千条publishers的记录，以致于book的添加页面装载时间较久，因为它必须把每一个publishe都装载并显示在`` 下拉框`` 中。


解决这个问题的办法是使用`` raw_id_fields`` 选项。它是一个包含外键字段名称的元组，它包含的字段将被展现成`` 文本框`` ，而不再是`` 下拉框`` 。见图 6-14。

class BookAdmin(admin.ModelAdmin):
    list_display = ('title', 'publisher', 'publication_date')
    list_filter = ('publication_date',)
    date_hierarchy = 'publication_date'
    ordering = ('-publication_date',)
    filter_horizontal = ('authors',)
    **raw_id_fields = ('publisher',)**

Screenshot of edit form after raw_id_fields.

图 6-14. 含raw_id_fields的book编辑页面

在这个输入框中，你输入什么呢？ publisher的数据库ID号。 考虑到人们通常不会记住这些数据库ID，管理工具提供了一个放大镜图标方便你输入。点击那个图标将会弹出一个窗口，在那里你可以选择想要添加的publishe。

用户、用户组和权限

因为你是用超级用户登录的，你可以创建，编辑和删除任何对像。 然而，不同的环境要求有不同的权限，系统不允许所有人都是超级用户。 管理工具有一个用户权限系统，通过它你可以根据用户的需要来指定他们的权限，从而达到部分访问系统的目的。


用户帐号应该是通用的、独立于管理界面以外仍可以使用。但我们现在把它看作是管理界面的一部分。 在第十四章，我们将讲述如何把用户帐号与你的网站（不仅仅是管理工具）集成在一起。

你通过管理界面编辑用户及其许可就像你编辑别的对象一样。 我们在本章的前面，浏览用户和用户组区域的时候已经见过这些了。 如你所想，用户对象有标准的用户名、密码、邮箱地址和真实姓名，同时它还有关于使用管理界面的权限定义。 首先，这有一组三个布尔型标记：

    活动标志，它用来控制用户是否已经激活。 如果一个用户帐号的这个标记是关闭状态，而用户又尝试用它登录时，即使密码正确，他也无法登录系统。

    成员标志，它用来控制这个用户是否可以登录管理界面（即：这个用户是不是你们组织里的成员） 由于用户系统可以被用于控制公众页面（即：非管理页面）的访问权限（详见第十四章），这个标志可用来区分公众用户和管理用户。

    超级用户标志，它赋予用户在管理界面中添加、修改和删除任何项目的权限。 如果一个用户帐号有这个标志，那么所有权限设置（即使没有）都会被忽略。

普通的活跃，非超级用户的管理用户可以根据一套设定好的许可进入。 管理界面中每种可编辑的对象（如：books、authors、publishers）都有三种权限： 创建 许可， 编辑 许可和 删除 许可。 给一个用户授权许可也就表明该用户可以进行许可描述的操作。


当你创建一个用户时，它没有任何权限，该有什么权限是由你决定的。 例如，你可以给一个用户添加和修改publishers的权限，而不给他删除的权限。 请注意，这些权限是定义在模块级别上，而不是对象级别上的。据个例子，你可以让小强修改任何图书，但是不能让他仅修改由机械工业出版社出版的图书。 后面这种基于对象级别的权限设置比较复杂，并且超出了本书的覆盖范围，但你可以在Django documentation中寻找答案。


注释

权限管理系统也控制编辑用户和权限。 如果你给某人编辑用户的权限，他可以编辑自己的权限，这种能力可能不是你希望的。 赋予一个用户修改用户的权限，本质上说就是把他变成一个超级用户。


你也可以给组中分配用户。 一个 组 简化了给组中所有成员应用一套许可的动作。 组在给大量用户特定权限的时候很有用。
何时、为什么使用管理界面？何时又不使用呢？

经过这一章的学习，你应该对Django管理工具有所认识。 但是我们需要表明一个观点：* 什么时候* 、* 为什么* 用，以及什么时候又* 不* 用。

Django的管理界面对非技术用户要输入他们的数据时特别有用；事实上这个特性就是专门为这个 实现的。 在Django最开始开发的新闻报道的行业应用中，有一个典型的在线自来水的水质专题报道 应用，它的实现流程是这样的：

    负责这个报道的记者和要处理数据的开发者碰头，提供一些数据给开发者。

    开发者围绕这些数据设计模型然后配置一个管理界面给记者。

    记者检查管理界面，尽早指出缺少或多余的字段。 开发者来回地修改模块。
    22

    当模块认可后，记者就开始用管理界面输入数据。 同时，程序员可以专注于开发公众访问视图和模板（有趣的部分）。

换句话说，Django的管理界面为内容输入人员和编程人员都提供了便利的工具。

当然，除了数据输入方面，我们发现管理界面在下面这些情景中也是很有用的：

        检查模块* ：当你定义好了若干个模块，在管理页面中把他们调出来然后输入一些虚假的数据，这是相当有用的。 有时候，它能显示数据建模的错误或者模块中其它问题。
        

        管理既得数据* ：如果你的应用程序依赖外部数据（来自用户输入或网络爬虫），管理界面提供了一个便捷的途径，让你检查和编辑那些数据。 你可以把它看作是一个功能不那么强大，但是很方便的数据库命令行工具。

        临时的数据管理程序* ：你可以用管理工具建立自己的轻量级数据管理程序，比如说开销记录。 如果你正在根据自己的，而不是公众的需要开发些什么，那么管理界面可以带给你很大的帮助。 从这个意义上讲，你可以把它看作是一个增强的关系型电子表格。
        

最后一点要澄清的是： 管理界面不是终结者。 过往许多年间，我们看到它被拆分、修改成若干个功能模块，而这些功能不是它所支持的。 它不应成为一个* 公众* 数据访问接口，也不应允许对你的数据进行复杂的排序和查询。 正如本章开头所说，它仅提供给可信任的管理员。 请记住这一点，它是有效使用管理界面的钥匙。

下一章

到现在，我们已经创建了一些模块，并且为编辑数据配置了一个优秀的界面。 ` 下一章 <../chapter07/>`__ ，我们将转入到网站开发中最重要的部分： 表单的创建和处理。